---
title: 2024/5/5 白昼月掩火星
tags:
  - 掩
  - 月掩星
  - 火星
id: '35092'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 掩星
date: 2024-05-01 23:07:29
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![双筒望远镜辅助观赏](/wp-content/uploads/2020/02/双筒望远镜辅助观赏.webp "双筒望远镜辅助观赏") ![需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏](/wp-content/uploads/2020/02/天文望远镜观赏.webp "需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/wp-content/uploads/2020/02/可拍照.webp "可拍照") ★★**

 5月5日发生白昼月掩火星天象，本次的月掩火星因出现在上午，此时火星亮度1.1等，视直径4.78"，且月相接近残月，因此用肉眼难以观看。建议运用双筒或小型望远镜辅助，或以摄影方式记录，才容易观察或欣赏这次难得出现的天象。火星在台北10时38分自月球亮缘掩入，11时57分自暗缘复出。

[![2024年5月5日10时38分起，台湾可见月掩火星示意图。](/wp-content/uploads/2024/05/20240505-lunar-occultation-of-mars.jpg)](/wp-content/uploads/2024/05/20240505-lunar-occultation-of-mars.jpg "2024年5月5日10时38分起，台湾可见月掩火星示意图。")  
2024年5月5日10时38分起，台湾可见月掩火星示意图。以上示意图由[Stellarium](https://stellarium.org/zh_CN/ "开新视窗-虚拟天文馆")软体产生。

 下一次台湾地区可见的白昼月掩火星在2030年6月1日，天象发生之后约6小时接续发生日偏食，因此观测的困难度高。而全程在台湾地区可见的白昼月掩火星，发生于2042年8月20日上午。至于台湾地区全程可见且出现在夜晚的月掩火星，就要等到约百年后的2136年2月16日凌晨了。

 另，同日亦发生月掩海王星天象，但台湾地区无法看见。墨西哥可见白昼月掩海王星，新西兰可见夜间的月掩海王星。（编辑/台北天文馆蔡承颖）

[![2024年5月5日全球可见月掩海王星的区域图。其中青色实线标示月出或月没时掩星的区域，白色实线为夜间可见掩星事件的南、北界线，蓝色实线为晨昏可见掩星事件的南、北界线，红色虚线为白昼可见掩星事件的南、北界线。](/wp-content/uploads/2024/05/20240505.png)](/wp-content/uploads/2024/05/20240505.png "2024年5月5日全球可见月掩海王星的区域图。其中青色实线标示月出或月没时掩星的区域，白色实线为夜间可见掩星事件的南、北界线，蓝色实线为晨昏可见掩星事件的南、北界线，红色虚线为白昼可见掩星事件的南、北界线。")  
图说：2024年5月5日全球可见月掩海王星的区域图。其中青色实线标示月出或月没时掩星的区域，白色实线为夜间可见掩星事件的南、北界线，蓝色实线为晨昏可见掩星事件的南、北界线，红色虚线为白昼可见掩星事件的南、北界线。